Arrays - PowerPoint

Слайд 23 - System.out.println(String.join(" ", strings)); // one - two
- в коментарът трябва да е само //one two;

Слайд 25 
- Правописна грешка String [] items -> трябва да е nums, защото 
така се използва във for-a и в метода.
- отново същата задача отново трябва да е nums, а не items
System.out.println(String.join(" ", nums))
- в метода swapElements, ще е по-добре да се вземат само масива и i, 
а в самият метод да се намери вторият елемент, с който ще swapwa-ме.

